# 17-客户端存储

> 学习如何使用客户端存储 (client-side storage) API 来存储应用程序数据.

---

## 客户端存储的用途

- 个性化网站偏好 (如小部件, 颜色主题, 字体).
- 持久保存以前的网站活动 (如购物车的内容, 用户以前是否登录过).
- 将数据和资产保存在本地, 这样网站启动速度更快, 或者在断网的情况下也能使用.
- 将网络应用程序生成的文件保存在本地, 以便离线使用.

> ⚠️ 使用客户端存储 API 存储的数据量是有限制的 (可能是每个 API 的限制, 也可能是累计限制). 具体限制与浏览器和用户设置有关. 可参考 [Storage quotas and eviction criteria](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Storage_API/Storage_quotas_and_eviction_criteria).

---

## 存储简单数据 - web storage

用 Web Storage API 可以存储简单的键值对 (仅限字符串, 数字等), 并在需要时检索这些值.

web storage 数据存储在两个类似于对象的结构中:

- `sessionStorage`: 浏览器运行期间数据存在, 关闭浏览器后数据丢失.
- `localStorage`: 重启浏览器后数据依然存在, 所以更常用.

操作数据的三个方法:

- `setItem(keyName, keyValue)`: 存储数据 (键值对).
- `getItem(keyName)`: 获取数据.
- `removeItem(keyName)`: 移除数据.

```js
// 存储数据
localStorage.setItem("name", "Chris");

// 获取数据
let myName = localStorage.getItem("name");
myName; // 'Chris'

// 移除数据
localStorage.removeItem("name");
myName = localStorage.getItem("name");
myName; // null
```

> ⚠️ 每个域名都有独立的 web storage 空间, 不能跨域名访问 web storage 中的数据.

---

## 存储复杂数据 - IndexedDB

IndexedDB API (IDB) 是一个可在浏览器中使用的完整数据库系统, 存储的数据不但可以是字符串或数字, 还可以是视频, 图片, 或其他几乎任何内容.

### 便签应用

- 数据库操作会花费较多的时间, 因此是异步的. 编码范式:
  1. 发起操作请求后返回一个对象;
  2. 给返回的 "请求对象" 添加相应的事件处理器.
- 打开数据库
  1. `window.indexedDB.open(数据库名, 版本号);`, 返回一个请求对象;
  2. 数据库对象在返回的请求对象的 `result` 属性里.
  - 返回的请求对象的常用事件:
    - `success`
    - `error`
    - `upgradeneeded`
- 创建表
  - `数据库对象.createObjectStore(表名, options)`, 返回一个 ObjectStore 对象;
  - ObjectStore 对象相当于关系型数据库里的表.
- 创建表中的字段 (列)
  - `ObjectStore.createIndex(indexName, keyPath, options)`
- 增删条目 (行)
  1. `数据库对象.transaction([表名数组])`, 返回一个事务对象;
  2. `事务对象.objectStore(表名)`, 返回一个 ObjectStore 对象, 即表;
     - `ObjectStore.add(newItem)`, 返回一个请求对象;
     - `objectStore.delete(key);`, 返回一个请求对象;
     - 返回的请求对象的常用事件有 `success`, `error`.
  - 事务对象的常用事件有 `complete`, `error`, `abort`.
- 表中条目迭代 (遍历)
  1. `objectStore.openCursor()`, 返回一个请求对象;
  2. Cursor 对象在返回的请求对象的 `result` 属性里;
  3. 条目对象在 `Cursor.value`;
  4. `Cursor.continue()`, 移动到下一项并触发请求对象的 `success` 事件.
  - 如果下一项没有数据, 则请求对象的 `result` 属性值变为 `null`.
  - 返回的请求对象的常用事件有 `success`, `error`.

效果预览: [便签应用](_assets/_codes/IndexedDB/notes/ ':ignore')

源码与注释: [便签应用源码](https://github.com/luckyzhz/Web-Development-zh/tree/main/_assets/_codes/IndexedDB/notes/)

> ⚠️ 如果要升级数据库 (如更改表结构), 就得增大数据库版本号并重新运行 `window.indexedDB.open(数据库名, 增大的版本号);`, 然后在返回的请求对象的 `upgradeneeded` 事件处理器里添加升级数据库的代码.




---

?> {docsify-updated}