# 02-包管理器

> 以 npm 为例, 介绍如何用包管理器 (package manager) 安装与管理依赖 (dependency).

---

## 关于包的常识

### 依赖

依赖 (dependency) 是指在项目中用到的第三方软件 / 包. 我们用到的依赖有可能是一个框架 (如 Vue, React), 也有可能是一些小功能函数 (如日期计算), 还可能是一些辅助开发的工具 (如 Prettier, ESLint) 等. 而我们使用的依赖本身也可能用到其他依赖 (sub-dependency), 这样就形成依赖间复杂的嵌套关系, 所以需要包管理器 (package manager) 来帮助我们安装与管理依赖.

### 版本号

Semantic Versioning (语义化版本控制), 简称 SemVer, 是一个用于定义软件版本号的规范. 按照 SemVer 规范, 版本号格式为 `Major.Minor.Patch` (如 `2.0.3`):

- 主版本号 (`Major`): 做了**不兼容**的 API 修改时, 增加主版本号.
- 次版本号 (`Minor`): 在保持向下**兼容**的前提下**增添功能**时, 增加次版本号.
- 修订号 (`Patch`): 做了向下兼容的**问题修正**时, 增加修订号.

所以为了避免更新依赖后项目无法运行, 通常至少需要限制依赖的主版本号 (`Major`).

> ⚠️ 可以尝试 npm 提供的版本号计算器 [npm SemVer Calculator](https://semver.npmjs.com/).

### 本地安装

通常会把依赖安装 (实质上就是复制) 在项目文件夹下, 这称为本地 (local) 安装. 与之相对的是全局 (global) 安装.

全局安装会把软件包放在一个公共文件夹, 这样所有项目可以共享重复的依赖, 减少了磁盘占用. 但是, 全局安装不利于项目的迁移与复制. 试想, 如果别人复制了你的项目文件夹, 并尝试运行, 而你的项目文件夹中缺少依赖软件包, 那么运行就会失败.

---

## npm 使用入门

[npm](https://www.npmjs.com/) 是最流行的 Node.js 软件包注册处 (package registry, 类似于一个应用商店). 安装依赖实际就是从 npm 的服务器下载软件包后复制到项目文件夹.

### 安装 npm 和 Node.js

- **Windows**: 直接到 [Node.js 官网](https://nodejs.org/) 下载安装包. 安装 Node.js 时默认会安装 npm.
- **Debian / Ubuntu**: 以 root 权限运行命令 `apt update && apt install -y nodejs npm`.

安装后可查看版本:

```sh
# 查看 Node.js 版本
node -v

# 查看 npm 版本
npm -v
```

> ⚠️ npm 官方安装指导: <https://docs.npmjs.com/downloading-and-installing-node-js-and-npm>.

### 镜像源

由于长城防火墙 (GFW) 的存在, npm 官方源在中国的网速很慢 (甚至不可用). 如果有需要, 可以切换到淘宝提供的镜像源.

```sh
# 方法 1: 临时使用淘宝源, 而不改变 npm 的默认配置
npm install <package-name> --registry=https://registry.npmmirror.com

# 方法 2: 将淘宝源设置为 npm 的默认源
npm config set registry https://registry.npmmirror.com

# 验证源地址是否切换成功
npm config get registry

# 切换回 npm 官方源
npm config set registry https://registry.npmjs.org/
```

### 实例

[Parcel](https://parceljs.org/) 是一个快速, 零配置的 Web 应用程序打包工具, 能自动检测源代码并安装依赖. 下面通过一个实列介绍 npm 与 Parcel 的使用.

#### 创建并初始化项目文件夹

通常, 一个项目的所有文件会放在一个文件夹下, 称为项目文件夹.

```sh
# 创建并进入项目文件夹
mkdir parcel-experiment
cd parcel-experiment

# 把项目文件夹初始化为 npm 包
npm init
```

运行 `npm init` 后, npm 会询问一些配置值, 然后在项目文件夹根目录自动生成配置文件 `package.json`.

- `package name`: 我们创建的 app 的名字, 默认是项目文件夹名.
- `version`: app 的起始版本号, 默认是 `1.0.0`.
- `description`: 对 app 的描述. 例如可以写 "A simple npm package to learn about using npm".
- `entry point`: app 的顶层 `JavaScript` 文件, 默认是 `index.js`.
- `test command`, `git repository`, `keywords`: 先暂时直接回车留空.
- `author`: 本项目的作者名字.
- `license`: 软件许可协议.

生成的 `package.json` 类似这样:

```json
{
    "name": "parcel-experiment",
    "version": "1.0.0",
    "description": "A simple npm package to learn about using npm",
    "main": "index.js",
    "scripts": {
        "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
    },
    "author": "zhi",
    "license": "ISC"
}
```

#### 安装 Parcel

Parcel 也是 npm 上的包, 可以直接通过 npm 命令安装:

```sh
# 本地安装 Parcel, 即把 Parcel 复制到项目文件夹
npm install parcel-bundler

# 查看 Parcel 版本
npm ls parcel-bundler
```

此时再次查看 `package.json`, 会发现多了一个描述依赖 (dependencies) 的字段:

```json
"dependencies": {
    "parcel-bundler": "^1.12.5"
}
```

也就是说, 我们通过 `npm install <package-name>` 命令安装的包及其版本号会被自动添加到 `package.json` 的 `"dependencies"` 字段.

如果我们以后需要把项目文件夹复制到别处, 只需要在复制后的文件夹下执行 `npm install` 命令, npm 就会自动帮我们安装好所有依赖了.

另外, 用 `ls -lh` 命令查看项目文件夹, 可以发现根目录下多了一个文件夹 `node_modules`, 该文件夹就是存放软件包 (依赖) 的地方.

> ⚠️ Parcel 1.x 版本的包名是 `parcel-bundler`. Parcel 2.x 版本的包名 `parcel`.

#### index.html, index.js

Parcel 的工作需要有两个文件 `index.html`, `index.js`, 此外没有其他要求. 我们在根目录下创建一个 `src` 文件夹来存放这两个文件:

```sh
# 创建 src 文件夹用于存放项目源码
mkdir src
cd src

# 创建 `index.html`, `index.js`
touch index.html index.js
```

`index.html` 的内容:

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en-US">
    <head>
        <meta charset="utf-8" />
        <title>My test page</title>
    </head>
    <body>
        <script src="./index.js"></script>
    </body>
</html>
```

`index.js` 的内容:

```js
// 用依赖包 `date-fns` 里的 `formatDistanceToNow()` 函数计算给定日期到现在过了多久
import { formatDistanceToNow } from "date-fns";

const date = "1996-09-13 10:00:00";
document.body.textContent = `${formatDistanceToNow(new Date(date))} ago`;
```

#### 用 Parcel 运行项目

上面已经准备好了源码, 现在可以尝试运行这个项目:

```sh
# 运行本地安装的依赖需要在前面加上 npx
npx parcel src/index.html
```

可以看到终端有类似这样的输出:

```sh
root@kubuntu-22:~/parcel-experiment# npx parcel src/index.html
Server running at http://localhost:1234
✨  Built in 1.72s.
```

此时打开浏览器, 访问 `http://localhost:1234`, 就能看到项目的运行效果了.

我们在源码中使用了 `date-fns` 包中的 `formatDistanceToNow()` 函数, 但是我们并没有事先安装这个包! 这是因为 Parcel 检测了源码, 发现需要这个包, 于是自动为我们安装了. 我们再次查看 `package.json` 文件, 可以发现 `"dependencies"` 字段变成了:

```json
"dependencies": {
    "date-fns": "^2.30.0",
    "parcel-bundler": "^1.12.5"
}
```

另外, 用 `ls -lh` 命令查看项目文件夹, 可以发现根目录下多了一个文件夹 `dist`. 里面存放的是 Parcel 自动打包, 压缩的文件, 以及他在 `localhost:1234` 上提供服务的文件. 将 `dist` 里的文件上传到服务器, 这个项目就可供公众访问了.

只要知道软件包的名称, 就可以在代码中使用他. Parcel 会获取并安装 (实质是复制) 该软件包到本地目录 (`node_modules`).

> ⚠️ Parcel 检测源码后会安装所需依赖的最新版本, 但新版本的包可能已经更改或删除了所需的 API. 所以如果有需要, 可以在运行 Parcel 之前先手动安装特定版本的依赖, 例如 `npm install date-fns@2`.

#### 构建生产代码

大多数构建工具都有 "开发模式" 和 "生产模式". 用于生产环境 (即直接面向用户的环境) 的代码可以去除许多开发特性 (如热模块更换, 注释), 并尽量压缩代码, 从而使减小文件体积.

普通构建命令:

```sh
npx parcel build src/index.html
```

输出结果类似这样:

```sh
✨  Built in 17.16s.

dist/src.9371c22d.js.map    884.73 KB     108ms
dist/src.9371c22d.js        306.79 KB    15.66s
dist/index.html                 158 B     1.32s
```

可以看到生成的 `src.9371c22d.js` 非常大, 有 306.79 KB. 这是因为普通构建命令把整个依赖 `date-fns` 都打包进去了, 而不仅仅是我们用到的那个函数. 让构建工具只打包真正用到的代码称为 "Tree Shaking", 就像摇掉树上无用的枯叶.

实现 Tree Shaking 的构建命令:

```sh
npx parcel build src/index.html --experimental-scope-hoisting
```

输出结果类似这样:

```sh

✨  Built in 10.23s.

dist/src.5de2f8fa.js    11.11 KB    9.27s
dist/index.html            158 B    1.01s
```

可以看到, 文件大幅减小到了 11.11 KB.

#### 发布

如果想让 app 可公开访问, 只需将 `dist` 文件夹下的所有文件上传到服务器.

#### 更新依赖

```sh
npm update
```

npm 会更新依赖到 `package.json` 里指定的版本号范围内的最新版本. 如 `"date-fns": "^2.12.0"` 中的 `^` 表示可以接受 `2.12.0` 之后的版本, 但要保持主版本号为 `2`.

#### 自定义命令

可以在 `package.json` 的 `"scripts"` 字段设置自定义命令. 例如添加一个 `dev` 命令:

```json
"scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1",
    "dev": "parcel serve src/index.html"
},
```

于是可以在项目文件夹下运行:

```sh
npm run dev
```



---

?> {docsify-updated}