# 04-继承, 层叠, 和特异性

> 了解 CSS 中继承 (inheritance) 的工作原理, 以及层叠 (cascade) 和特异性 (specificity).

---

## 继承

### 控制继承

CSS 提供了 5 种通用属性值来控制继承. 所有 CSS 属性都接受这些值.

- `inherit`
  - 将所选元素的属性值设为和其**父元素**的相同. 其实就是打开继承.
- `initial`
  - 将所选元素的属性值设为**初始值**.
- `revert`
  - 将所选元素的属性值设为**浏览器**的默认值. 许多情况下, 表现得像于 `unset`.
- `revert-layer`
  - 将所选元素的属性值设为**上一个层叠层** (cascade layer) 中建立的值.
- `unset`
  -  将所选元素的属性值设为其**自然值**. 这意味着, 如果属性是继承性的, 则表现得像 `inherit`, 否则, 就表现得像 `initial`.

### 重置所有属性值

有时你可能想撤销所选元素的样式更改, 以便回到一个已知的起点, 这时可以使用 CSS 简写属性 `all`. 属性 `all` 的值可以是前面提到的 5 个控制继承的属性值 (`inherit`, `initial`, `revert`, `revert-layer`, 或 `unset`) 中的任何一个.

下例中有 2 个 `blockquotes`. 第一个应用了一些样式. 而第二个, 其 `all` 属性的值被设为 `unset`.

```html
<style>
    blockquote {
        background-color: orange;
        border: 2px solid blue;
    }

    .fix-this {
        all: unset;
    }
</style>

<blockquote>
    <p>This blockquote is styled</p>
</blockquote>

<blockquote class="fix-this">
    <p>This blockquote is not styled</p>
</blockquote>
```

---

## 层叠

我们将了解, 当有多个样式块对同一元素的同一属性设置了不同值时, 层叠 (cascade) 是如何定义该应用哪一条 CSS 规则的.

有三个因素需要考虑, 根据重要性排序如下, 越后面越重要:

1. 源顺序 (source order)
2. 特异性 (specificity)
3. 重要性 (importance)

### 源顺序

如果多条规则权重相同, 那么在 CSS 中排在最后的那条规则将胜出.

### 特异性

不同类型的选择器会获得不同的权值. 将这些权值累加起来就得到了特定选择器的权重. 高权重的选择器中出现的属性会覆盖低权重的选择器中出现的同名属性.

选择器的特异性 (权值) 有 3 类, 分别是 ID, class, element, 分别对应百位, 十位, 个位.

- ID: 选择器中每个 ID 使百位得 1 分.
- class: 选择器中每个 class, 属性 (attribute) 或伪类 (pseudo-class) 使十位得 1 分.
- element: 选择器中每个元素 (element) 或伪元素 (pseudo-element) 使个位得 1 分.

> ⚠️: 通配选择器 (`*`), 连接符 (`+`, `>`, `~`, ` `), 特异性调整选择器 (`:where()`) 不会影响选择器的特异性.

否定 (`:not()`), 关系选择器 (`:has()`), 任意匹配 (`:is()`) 伪类, 和 CSS 嵌套本身不影响特异性, 但其参数或嵌套的规则会. 其贡献的特异性 (权值) 是其参数或嵌套的规则中最大的那一个.

下表列出了一些特异性计算的例子:

| 选择器                                    | ID   | class | element | 特异性 (权重) |
| :---------------------------------------- | :--- | :---- | :------ | :------------ |
| `h1`                                      | 0    | 0     | 1       | 0-0-1         |
| `h1 + p::first-letter `                   | 0    | 0     | 3       | 0-0-3         |
| `li > a[href*="en-US"] > .inline-warning` | 0    | 2     | 2       | 0-2-2         |
| `#identifier`                             | 1    | 0     | 0       | 1-0-0         |
| `button:not(#mainBtn, .cta)`              | 1    | 0     | 1       | 1-0-1         |

> ⚠️: 低级别特异性不能覆盖高级别特异性. 例如, 一百万个 class 选择器合起来也不能超过一个 ID 选择器的特异性. 所以, 评估特异性的最佳实践是从最高级开始比较, 当相同时, 才去计算下一级的特异性.

#### 行内样式

行内样式 (inline style), 即在元素的 `style` 属性里声明的样式, 优先于其他所有普通样式. 可以理解为千位 (`1-0-0-0`) 上的特异性.

### !important

有一个特殊的 CSS 声明可以覆盖上面所有的特异性计算, 即使是行内样式 - `!important`.

```css
.better {
    border: none !important;
}
```

> ❗: `!important` 标志改变了正常的层叠规则, 会导致 debug CSS 变得困难, 特别是在大型样式表中.

---

## CSS 位置的影响

最后要特别注意, CSS 声明的优先级取决于其所在的样式表和层叠层 (cascade layer).

### 声明覆盖的顺序

相互冲突的声明将按以下顺序应用, 后面的声明优先于前面的声明:

1. 用户代理 (agent) 样式表中的声明 (如浏览器的默认样式).
2. 用户样式表中的常规声明 (由用户设置的自定义样式).
3. 作者样式表中的常规声明 (这些是由我们 web 开发人员设置的样式).
4. 作者样式表中的 `!important` 声明.
5. 用户样式表中的 `!important` 声明.
6. 用户代理样式表中的 `!important` 声明.

> ⚠️: 可以注意到, `!important` 声明的优先级顺序是颠倒的. 这样用户才能更改作者设置的样式.

### 层叠层的顺序

当在层叠层 (cascade layer) 中声明 CSS 时, 其优先级由层叠层声明的顺序决定. 所有在层叠层之外的规则会被一起放到一个匿名层中, 且该匿名层是最后一层. 对于常规声明 (非 `!important`), 后定义的层优先于前定义的层. 而对于 `!important` 声明, 该优先级顺序是相反的. 只有在同一层中的声明才需要比较特异性 (specialty).

```css
/* 本例中, 匿名层的声明胜出. */
<style>
    @layer firstLayer, secondLayer;

    p { /* 0-0-1 */
        background-color: red;
    }

    @layer firstLayer {
        p#addSpecificity { /* 1-0-1 */
            background-color: green;
        }
    }

    @layer secondLayer {
        #addSpecificity { /* 1-0-0 */
            background-color: blue;
        }
    }
</style>

<p id="addSpecificity">My background finally is red.</p>
```



---

?> {docsify-updated}