# 05-层叠层

> 学习层叠层 (cascade layer) 是如何工作的.

---

## 层叠层概览

层叠层 (cascade layer) 可以使某个样式表的优先级高于其他样式表, 而不用跨层比较选择器的特异性 (权重).

层叠层的顺序由**声明**的顺序决定. 所有在层外的规则会被一起放到一个匿名层中, 且该匿名层是最后一层. 对于常规样式 (非 `!important`), 后定义的层优先于前定义的层. 而对于 `!important` 样式, 该优先级顺序相反. 只有在同一层中的声明才需要比较特异性 (specialty). 层叠层还允许多级**嵌套**.

---

## 创建层叠层

层叠层的创建方法有:

- `@layer`
  - `@layer` 后跟随一个或多个层名. 这将创建没有分配任何样式的命名层.
- `@layer` 块
  - 块内的样式会被添加到一个命名或匿名的层中.
- 附带 `layer` 关键字或 `layer()` 函数的 `@import`
  - 将导入文件的内容分配到该层中.

如果创建层时没有提供层名, 那一个新的匿名层会被创建.

> ⚠️: 层外的规则会被一起放到一个匿名层中, 且该匿名层是最后一层.

### 用 @layer 声明命名层

`@layer` 后跟随一个或多个层名 (不带具体样式), 是一种显式定义层的顺序的方式.

```css
/* 定义了 3 个层 */
@layer theme, layout, utilities;
```

> ⚠️: 类似上面这样的 `@layer` 声明 (具体层名要符合你网站的实际情况) 经常会出现在 CSS 的第一行, 以便完全控制层的顺序.

### 用 @layer 块创建命名或匿名层

如果指定的层名之前不存在, 那么一个新层会被创建. 如果指定的层名之前已经存在, 那么其中的样式会被添加到之前已存在的层中. 这意味着, 层的顺序在确定后是不可调整的.

```css
/* 未分层的样式 */
body {
    color: #333;
}

/* 创建第一个层: `layout` */
@layer layout {
    main {
        display: grid;
    }
}

/* 创建第二个层: 一个匿名层 */
@layer {
    body {
        margin: 0;
    }
}

/* 创建第三和第四个层: `theme` and `utilities` */
/* 注意层 `layout` 早已被创建. 所以这个声明里出现 `layout` 与否没有影响 */
@layer theme, layout, utilities;

/* 添加样式到早已创建的层 `layout` 中 */
@layer layout {
    main {
        color: #000;
    }
}

/* 创建第五个层: 一个新的匿名层 */
@layer {
    body {
        margin: 1vw;
    }
}
```

上例中, 我们按顺序创建了 5 个层: `layout`, `<anonymous(01)>`, `theme`, `utilities`, and `<anonymous(02)>`, 同时还有第 6 个隐含的匿名层 (所有未分层的样式都会放到这个隐含层中). 层的顺序在声明确定后是不可调整的.

对于匿名层, 只有创建时才能添加样式. 此后就没有方法为其分配新的样式了.

> ⚠️: 不同的匿名层之间是相互独立的.

### 层创建与媒体查询

如果在媒体查询 (media query) 中定义层, 那么当该媒体查询不匹配时, 该层不会被创建.

下面是一个改变浏览器的尺寸会影响层的顺序的例子:

```css
/* 当浏览器较宽时, 层 `site` 会先被创建; */
@media (min-width: 50em) {
    @layer site;
}

@layer page {
    h1 {
        text-decoration: overline;
        color: red;
    }
}

/* 当浏览器较窄时, 层 `site` 会后被创建. */
@layer site {
    h1 {
        text-decoration: underline;
        color: green;
    }
}
```

### 用 @import 导入样式表到命名或匿名层中

`@import` 规则允许用户导入其他样式表到 CSS 文件或 `<style>` 元素中. 导入样式表时, `@import` 语句必须在任何其他 CSS 规则之前, 但可以在 `@layer` 语句 (只能声明层, 不能有具体样式规则) 之后.

可以导入样式表到命名层, 匿名层, 或嵌套层中:

```css
/* 导入到命名层 `components` */
@import url("components-lib.css") layer(components);
/* 导入到嵌套层 `dialog`. 嵌套关系用点 `.` 表示 */
@import url("dialog.css") layer(components.dialog);
/* 导入到匿名层 */
@import url("marketing.css") layer();
```

可以基于媒体查询 (media query) 或特征查询 (feature query) 来导入样式表:

```css
@import url("ruby-narrow.css") layer(international) supports(display: ruby) and (width < 32rem);
@import url("ruby-wide.css") layer(international) supports(display: ruby) and (width >=32rem);
```

### 创建嵌套层

可以用和创建常规层相同的方法创建嵌套层. 用点 (`.`) 表示嵌套关系, 可以多级嵌套.

例如:

```css
/* 在层 example 下创建了一个层 layout */
@layer example.layout {
    main {
        width: 50vw;
    }
}
```

---

## 根据层的顺序确定优先级

### 常规层的优先级

```css
@import url(A.css) layer(firstLayer);
@import url(B.css) layer(secondLayer);
@import url(C.css);
```

上例创建了 2 个命名层和 1 个匿名层. 假设这 3 个文件里 (`A.css`, `B.css`, 和 `C.css`) 没有任何额外的层. 以下列表显示了在这些文件内外声明的样式的优先级 (最低优先是 1, 最高优先是 10):

1. `firstLayer` 里的常规样式 (`A.css`)
2. `secondLayer` 里的常规样式 (`B.css`)
3. 匿名层里的常规样式 (`C.css`)
4. 行内常规样式
5. 动画样式
6. 匿名层里的 `!important` 样式 (`C.css`)
7. `secondLayer` 里的 `!important` 样式 (`B.css`)
8. `firstLayer` 里的 `!important` 样式 (`A.css`)
9. 行内 `!important` 样式
10. 过渡样式

### 嵌套层的优先级

嵌套层的优先级与常规层类似, 但包含在层内 (即先由父层决定优先级). 优先级基于嵌套层的创建顺序. 对于常规样式, 层中非嵌套的优先于嵌套的; 对于 `!important` 样式则刚好相反. 只有同一嵌套层内的样式冲突时才需要考虑选择器的特异性 (权重).



---

?> {docsify-updated}