# 12-基本的字体和文本样式

> 学习样式化网页文本所需的基本属性和技术.

---

## 文本样式涉及什么?

用于设置文本样式的 CSS 属性一般分为两类:

- 字体样式: 例如, 字体, 字体大小, 粗体, 斜体等.
- 文本布局样式: 影响文本间距和其他布局特征的属性, 例如行间距, 字间距, 对齐方式等.

---

## 字体

### 颜色

属性 `color` 设置元素的前景色 (通常指文本的颜色, 但也包括其他东西, 例如用属性 `text-decoration` 定义的上划线, 下划线).

`color` 可以接受任何有效的 `<color>` 值. 例如:

```css
p {
    color: red;
}
```

### 字体族

用属性 `font-family` 指定字体 (或字体列表). 浏览器会使用字体列表里第一个可用的字体, 如果没有, 就使用默认字体.

```css
p {
    font-family: Arial, sans-serif;
}
```

> ⚠️ 如果字体名有空格, 或是中文, 那么需要用引号括起来, 例如 `font-family: "Times New Roman", "华文宋体";`.

> ⚠️ 英文字体应排在中文字体前. 因为英文字体能正确显示英文内容, 而当遇到中文内容时, 无法处理, 就正好回落到后面的中文字体.

### Web 安全字体

Web 安全字体指在许多操作系统上都已预先安装的字体.

<https://www.cssfontstack.com/> 维护了一个 Windows 和 macOS 都可用的安全字体列表.

### 通用字体

CSS 定义了 5 个通用字体名: `serif`, `sans-serif`, `monospace`, `cursive`, 和 `fantasy`. 在不同浏览器和操作系统中, 这些通用字体名对应的具体字体不尽相同. 这些通用字体名通常会作为属性 `font-family` 的最后一个值, 作为一种兜底设置.

通常认为, 无衬线字体 (sans-serif) 适合屏幕阅读. 而等宽字体 (monospace) 适合显示代码.

### 字体大小

属性 `font-size` 的常用单位有:

- `px`
  - 像素 pixel. 指定文本的高度, 例如 `16px`.
- `em`
  - `em` 指**父元素**的字体中大写字母 "M" 的宽度.
- `rem`
  - `rem` 指**根元素**的字体中大写字母 "M" 的宽度.

`font-size` 的值还可以是百分数 (相对于父元素), 例如 `80%`.

`font-size` 是继承性属性. 根元素 `<html>` 的 `font-size` 的默认值是 `16px`.

因为单位 `em` 会导致逐级继承, 为了避免设置的复杂化, 可以用单位 `rem`.

`font-size` 的值最好使用相对单位 (例如 `rem`). 这样, 当我们想整体改变字体大小时, 只需改变那个 "被参照元素" 的 `font-size`. 那个最终被参照的元素的 `font-size` 可以用这套关键字的一个来指定: `xx-small`, `x-small`, `small`, `medium`, `large`, `x-large`, `xx-large`.

### 字体样式, 字体粗细, 文本转换, 文本装饰

- `font-style`:
  - `normal`: 正常字体 (关闭现有斜体).
  - `italic`: 意大利体 (通常表现为斜体). 如果指定的字体没有对应的意大利体, 就倾斜文本来模拟.
  - `oblique`: 斜体. 直接倾斜正常字体.
- `font-weight`:
  - `normal`, `bold`: 正常或粗体.
  - `lighter`, `bolder`: 相对父元素细一级或粗一级.
  - `100` – `900`: 数字化的粗度. 可以更精细地控制字体粗细.
- `text-transform`:
  - `none`, `uppercase`, `lowercase`, `capitalize`
  - `full-width`: 将所有字形都转换为在固定宽度的正方形内书写 (即所谓 "全角"), 类似于等宽字体. 使得拉丁字符可以和亚洲字符 (如中文, 日文, 韩文) 对齐.
- `text-decoration`:
  - `none`
  - `underline`
  - `overline`
  - `line-through`

> ⚠️ 属性 `text-decoration` 可以一次性接受多个值, 以启用多个文本装饰效果. 例如, `text-decoration: underline overline;`.

> ⚠️ `text-decoration` 是一个简写属性, 对应的普通属性是 `text-decoration-line`, `text-decoration-style`, `text-decoration-color`, `text-decoration-thickness`. 因此可以同时输入这些普通属性对应的值, 例如 `text-decoration: underline line-through wavy red 3px;`.

### 文字阴影

属性 `text-shadow` 为文字添加阴影. 阴影有 4 个参数, 例如 `text-shadow: 4px 4px 2px red;`.

这 4 个参数分别指:

1. 阴影的**水平偏移**: 负值表示向左偏移.
2. 阴影的**垂直偏移**. 负值表示向上偏移.
3. 阴影的**模糊半径**: 值越大表示阴影扩散得越广泛. 如果没有指定该值, 则采用默认值 0, 即没有阴影模糊.
4. 阴影的**基础颜色**: 默认值是颜色关键字 `currentcolor`, 取元素 `color` 属性的值. 所以通常没有指定阴影颜色的话, 那就是黑色.

可以一次性指定多个阴影, 以逗号 (`,`) 分隔. 例如:

```css
h1 {
    text-shadow:
        4px 4px 1px red,
        -4px 0 1px blue;
}
```

> ⚠️ `text-shadow` 的更多有趣用例可参考 <https://www.sitepoint.com/moonlighting-css-text-shadow/>

### 简写属性 font

许多字体属性可以一次性通过简写属性 `font` 设置. 按照以下顺序书写:

1. `font-style`
2. `font-variant`
3. `font-weight`
4. `font-stretch`
5. `font-size`*
6. `line-height`
7. `font-family`*.

其中必须提供的属性值有 `font-size` 和 `font-family`.

`font-size` 和 `line-height` 之间以斜杠 (`/`) 分隔.

一个完整的示例如下:

```css
h1 {
    font:
        italic normal bold normal 3em/1.5 Helvetica,
        Arial,
        sans-serif;
}
```

---

## 文本布局

### 文本对齐

属性 `text-align` 设置文本在 content box 里的对齐方式. 可用值有:

- `left`, `right`, `center`
- `justify`: 两端对齐 (最后一行左对齐). 要谨慎使用该值, 因为当文本里有许多长单词时, 呈现效果可能很差. 可以和 `hyphens` 属性搭配使用, 以打断一些长单词.

此外, 还可用属性 `text-align-last` 指定文本最后一行的对齐规则.

> ⚠️ 要先指定 HTML 元素的 `lang` 属性, CSS 属性 `hyphens` 才能生效. 另外, 如果启用了 `word-break: break-all;`, 则不会出现连字符.

### 首行缩进

`text-indent` 属性定义一个块元素首行文本的缩进量. 取值可以是带单位的长度, 也可以是百分数 (相对于块的宽度). 例如 `text-indent: 2em;`.

### 行高

用属性 `line-height` 设置行高. 最佳实践是使用**不带单位的数字**作为其值, 最终行高是 `font-size` 乘以该无单位数.

推荐的行高是 1.5 ~ 2. 例如:

```css
p {
    line-height: 1.5;
}
```

### 字母间距, 单词间距

用属性 `letter-spacing` 和 `word-spacing` 设置字母间距和单词间距.

```css
p::first-line {
    letter-spacing: 2px;
    word-spacing: 4px;
}
```



---

?> {docsify-updated}