# 23-媒体查询

> 理解如何使用媒体查询 (media query), 和用他创建响应式布局的常见方法.

---

## 媒体查询基础

最简单的媒体查询语法看起来像这样:

```css
@media media-type and (media-feature-rule) {
    /* 这里写 CSS 规则 */
}
```

他包含:

- 媒体类型 (media type): 告诉浏览器这段代码应用于哪种媒体 (例如打印或屏幕).
- 媒体表达式 (media expression): 指明其中的 CSS 规则生效的条件.
- CSS 规则: 当媒体查询通过时, 其中的 CSS 规则会生效.

### 媒体类型

可能的媒体类型有:

- `all`
- `print`
- `screen`

下面的媒体查询只会在页面打印时将字体大小设置为 `12pt`. 在浏览器中加载页面时则不会应用该样式:

```css
@media print {
    body {
        font-size: 12pt;
    }
}
```

> ⚠️  媒体类型是可选的, 默认值是 `all`.

### 媒体特性规则

#### 宽和高

```css
@media screen and (max-width: 600px) {
    body {
        color: blue;
    }
}
```

可以用以下媒体特性来测试视口的尺寸:

- `width`
- `min-width`
- `max-width`
- `height`
- `min-height`
- `max-height`

实践中, 使用最小值或最大值对于响应式设计更有用, 因此很少会看到单独使用 `width` 或 `height`.

#### 方向

`orientation` 可以测试媒体是横向 (landscape) 还是竖向 (portrait).

```css
@media (orientation: landscape) {
    body {
        color: rebeccapurple;
    }
}
```

#### 指点设备

`hover` 可以测试媒体是否有有类似于将鼠标悬浮在元素上的功能, 这类设备被称为指点设备. 触摸屏或键盘导航通常没有悬浮功能.

```css
@media (hover: hover) {
    body {
        color: rebeccapurple;
    }
}
```

---

## 更复杂的媒体查询

可以用逻辑谓词 (与或非) 联合多个媒体查询.

### 与 (and)

用 `and` 表示逻辑与:

```css
@media screen and (min-width: 600px) and (orientation: landscape) {
    body {
        color: blue;
    }
}
```

### 或 (or)

用逗号 (`,`) 表示逻辑或:

```css
@media screen and (min-width: 600px),
screen and (orientation: landscape) {
    body {
        color: blue;
    }
}
```

### 非 (not)

用 `not` 表示逻辑非:

```css
@media not all and (orientation: landscape) {
    body {
        color: blue;
    }
}
```

---

## 如何选择断点

引入媒体查询的点 (边界值) 被称为断点 (breakpoint).

Firefox 开发者工具中的 [Responsive Design Mode](https://firefox-source-docs.mozilla.org/devtools-user/responsive_design_mode/index.html) 对确定断点很有帮助.

---

## 视口 meta 标签

```html
<!-- 响应式设计中通常要使用这个标签 -->
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
```

[viewport meta tag](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Viewport_meta_tag) 是一种控制移动端浏览器如何渲染网页的方式.



---

?> {docsify-updated}