# 01-基本语法和数据类型

> 介绍 JavaScript 的基本语法, 数据类型, 以及其他必要常识.

---

JavaScript 借鉴了 Java 的大部分语法, 同时也受到 Awk, Perl 和 Python 的影响. JavaScript 区分大小写, 并使用 Unicode 字符集. JavaScript 语句用 `;` 结束.

## 注释

JavaScript 有单行注释和多行注释, **不**能嵌套注释.

 ```js
// 这是单行注释

/* 这是多行注释
这是多行注释 */
 ```

---

## 声明

### 标识符

JavaScript 标识符可以使用 `字母`, `数字`, `_`, `$`, 但不能以数字开头.

以 `_`, `$` 开头的标识符通常用在库中. 自己写 JavaScript 脚本时, 如果习惯驼峰命名法, 标识符通常使用字母, 数字就足够了. 例如 `dogName`.

### 声明变量与常量

用关键字 `let` 声明变量. 用关键字 `const` 声明常量 (常量名通常全部大写).

```js
// 声明变量
let x;
let y = 1;

// 声明常量 (对于 π, 一般使用 JavaScript 自带的 `Math.PI`)
const PI = 3.14;
```

> ⚠️ 最初 JavaScript 使用关键 `var` 声明变量. 但 `var` 有个很明显的缺点, 就是可以重复声明. 所以不推荐使用这个关键字.

### 声明函数

用关键字 `function` 声明函数.

```js
// 声明函数
function foo() {
    console.log("Hello, JavaScript world!");
}

// 调用函数
foo();
```

---

## 运算符

### 算术运算符

* `+`, 加法, 例如 `x = 3 + 2;`, 结果是 `5`
* `-`, 减法, 例如 `x = 3 - 2;`, 结果是 `1`
* `*`, 乘法, 例如 `x = 3 * 2;`, 结果是 `6`
* `/`, 除法, 例如 `x = 3 / 2;`, 结果是 `1.5`
* `%`, 取余, 例如 `x = 3 % 2;`, 结果是 `1`
* `**`, 乘方, 例如 `x = 3 ** 2;`, 结果是 `9`
* `++`, 自增 1, 例如 `x++;`, 等价于 `x = x + 1;`
* `--`, 自减 1, 例如 `x--;`, 等价于 `x = x - 1;`

### 赋值运算符

* `=`, 赋值, 例如 `x = 3;`
* `+=`, 左值加上右值后赋给左值, 例如 `x += 3;`, 等价于 `x = x + 3;`
* `-=`, 左值减去右值后赋给左值, 例如 `x -= 3;`, 等价于 `x = x - 3;`
* `*=`, 左值乘上右值后赋给左值, 例如 `x *= 3;`, 等价于 `x = x * 3;`
* `/=`, 左值除以右值后赋给左值, 例如 `x /= 3;`, 等价于 `x = x / 3;`
* `%=`, 左值对右值取余后赋给左值, 例如 `x %= 3;`, 等价于 `x = x % 3;`

---

## 数据类型

JavaScript 是一种动态类型语言 (dynamically typed language). 因此声明变量时不用指定其数据类型, 脚本执行期间会根据需要自动转换数据类型 (为了可维护性, 尽量不要利用数据类型自动转换).

### 基本数据类型

- 布尔值 (boolean), 取值有 `true` 和 `false`.
- 数字 (number), 包括整数和浮点数, 例如 `42`, `3.14`.
- 字符串 (string), 例如 `"Hello, JavaScript world!"`.
- `undefined`, 变量未赋值时的数据类型就是 `undefined`.
- `null`, 一个表明 null 值的特殊关键字.

- `undefined` 和 `null` 的区别:
  - 当变量被声明, 但是没有初始化, 其值就是 `undefined`. 例如, 当我们调用一个函数, 却没有提供应有的参数值, 那么函数中形参的值就是 `undefined`.
  - `null` 用来表示故意缺少值.

> ⚠️ 还有两个不常用的基本数据类型 bigint (任意精度的整数), symbol (实例唯一且不可变的数据类型).

### 非基本数据类型

- 对象 (Object), 值的命名容器.

---

## 常用操作

### 字符串转数字

字符串转数字的方法有 `parseInt()` (转为整数, 直接丢掉小数部分), `parseFloat()` (转为浮点数), 单目运算符 (`+`, `-`).

```js
// 转为整数
parseInt('101', 2); // 结果是 5. 第二个参数表示基数
parseInt('101');    // 结果是 101. 默认基数是 10
parseInt('101.2');  // 结果是 101. 直接丢掉小数部分

// 转为浮点数
parseFloat('1.1');  // 结果是 1.1

// 单目运算符
+"1.1";             // 结果是 1.1
-"1.1";             // 结果是 -1.1
(+"1.1") + (+"2");  // 结果是 3.2. 这里添加括号是为了可读性, 不是必需的
0 + "1.1";          // "01.1". 这里不是单目运算符, 所以是字符串的合并
```

### 数字转字符串

用方法 `.toString()` 把数字转为字符串.

```js
let x = 5.1;
x.toString();   // "5.1"
(3).toString(); // "3"
```

### 约分

实现约分功能的方法有:

- `Math.trunc()`: 直接舍弃小数部分.
- `Math.round()`: 四舍五入.
- `Math.floor()`: 小于或等于输入数的整数.
- `Math.ceil()`: 大于或等于输入数的整数.

```js
// 直接舍弃小数部分
Math.trunc(3.5);  // 3
Math.trunc(-1.5); // -1
Math.trunc(-1);   // -1

// 四舍五入
Math.round(3.5);  // 4
Math.round(-1.5); // -1
Math.round(-1);   // -1

// 小于或等于输入数的整数
Math.floor(3.5);  // 3
Math.floor(-1.5); // -2
Math.floor(-1);   // -1

// 大于或等于输入数的整数
Math.ceil(5.3);   // 6
Math.ceil(-1.2);  // -1
Math.ceil(-1);    // -1
```

### 判断是不是数组

使用方法 `Array.isArray(obj)` 来判断某个 object 是不是数组.

```js
let names = ["Liu", "Guan", "Zhang"];
typeof(names);            // "object". typeof() 无法判定 names 是数组
Array.isArray(names);     // true. Array.isArray() 可以判定 names 是数组
```

### 会被判定为 `false` 的值

下面这些值, 在条件判断时会被判定为 `false`. (为了程序可读性, 应尽量使用真正的布尔值):

- `0`
- `NaN`, 表示 not a number
- `undefined`
- `null`
- `""`, 空字符串



---

?> {docsify-updated}